Der Syntax ist ähnlich wie LaTeX.
Die meisten mathematischen Basis-Tags die man von LaTeX kennt gibt es auch in VTMeta.

Alle erlaubten Tags werden in der Funktion VTMeta.handleTag bearbeitet.

Tags können verschiedene Parameter haben:
	baseparam :		alles in {...}
	extparam :		alles in [...]
	lowerparam :	alles in _...
	upperparam :	alles in ^...

Diese Parameter werden je nach Tag behandelt oder auch ignoriert.

Für manche Tags kann man bestimmte Eigenschaften (meist in extparam) nach Name setzen, das sieht dann so aus:
	name1="value1", name2="value2", ...


Es gibt folgende Tags:

text
	Texteingabeform. extparam definiert Objektname und folgende Eigenschaften:
	width
		Definiert die Breite. 40 ist standard.
	Falls der Name sN ist, wird dieses Textfeld bei der Überprüfung mitberücksichtigt.
	
selector
	Auswahlfeld. extparam definiert Objektname, baseparam definiert Auswahlmöglichkeiten.
	Die Elemente der Liste in baseparam sind getrennt durch Kommas, jedes Element
	sollte in Anführungszeichen stehen.
	Falls der Name sN ist, wird dieses Auswahlfeld bei der Überprüfung mitberücksichtigt.

label
	Label mit speziellem Namen, um an anderer Stelle darauf zuzugreifen.
	Der Name des Objektes wird in extparam definiert.
	Falls der Name resN ist, wird hier vom Überprüfen-Button die Ergebnis-Meldung gespeichert.

button
	Button. In extparam kann man weitere Eigenschaften setzen. Es gibt folgende Eigenschaften:
	type
		=check
			Überprüfen-Button
		=help
			Hilfe-Button
	index
		Beim Überprüfen/Hilfe Button ist dies der Index für die automatische Check-Funktion, d.h.
		der Anfangs-Index der s* Objekte.
	source
		Hier kann alternatives Überprüfungs-Objekt angegeben werden.
		Das Objekt muss Applet.CorrectCheck implementieren.
		
container
	Ein Container für Weiteres. Der Name des Objektes wird in extparam festgelegt.
	Falls der Name cN_correct oder cN_wrong ist, wird der Container vom Überprüfen-Button
	jenachdem sichtbar oder unsichtbar gemacht.
	
object
	Bindet Objekt mit Namen aus extparam ein, welches in Content.java definiert werden kann.

define
	Definiert die Eigenschaften in extparam als spezielle globale Variablen.
	Die "s{Nummer}"-Variablen definieren die richtigen Antworten für den automatischen Check-Button.

	

Folgende Tags dienen nur zur Darstellung:

m
	Alles in baseparam wird in einem speziellen mathematischen Modus dargestellt.

frac
	lowerparam ist unten, upperparam ist oben.

lim
	lowerparam ist unter dem Limes, baseparam rechts daneben.
	
alpha, beta, gamma, delta, eps, theta, lamda, mu, pi
R, Z, N, Q
rightarrow, Rightarrow, Leftrightarrow
empty, subset, supset, subseteq, supseteq, subsetneq, supsetneq
in, notin, infty
cap, cup
circ
cdot, times, div, pm, dash
neq, leq, approx
sqrt
\ { } [ ] n ^
